EMENTARECURSO ESPECIAL. AÇÃO COMINATÓRIA. PEDIDO DE FORNECIMENTO DE DADOS CADASTRAIS. IDENTIFICAÇÃO DE USUÁRIOS PARA FUTURA REPARAÇÃO CIVIL E/OU CRIMINAL. PROPAGAÇÃO DE CONTEÚDO OFENSIVO E DIFAMANTE. FAKE NEWS. VEDAÇÃO. MARCO CIVIL DA INTERNET E LEI GERAL DE PROTEÇÃO DE DADOS. COMPATIBILIZAÇÃO. PROVEDORES DE CONEXÃO QUE NÃO INTEGRARAM RELAÇÃO JURÍDICO-PROCESSUAL. DEVER DE GUARDA PREVISTO NA LEI N. 12.965/2014 (MARCO CIVIL DA INTERNET). POSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO DOS LIMITES OBJETIVOS E SUBJETIVOS DA LIDE. APRESENTAÇÃO PRÉVIA DOS IPs PELA PROVEDORA DE INTERNET (GOOGLE).1. "Nos termos da Lei n. 12.965/2014 (art. 22), a parte interessada poderá pleitear ao juízo, com o propósito de formar conjunto probatório em processo judicial cível ou penal, em caráter incidental ou autônomo, que ordene ao responsável pela guarda o fornecimento de registros de conexão ou de registros de acesso a aplicações de internet  ..  (REsp n. 1859665/SC, de minha relatoria, Quarta Turma, julgado em 09/03/2021, DJe 20/04/2021)2. Em relação ao dever jurídico em si de prestar informações sobre a identidade de usuário de serviço de internet, ofensor de direito alheio, o entendimento mais recente da Corte reconhece a obrigação do provedor de conexão/acesso à internet de, uma vez instado pelo Poder Judiciário, fornecer, com base no endereço de IP ("Internet Protocol"), os dados cadastrais de usuário autor de ato ilícito, sendo possível a imposição de multa no caso de descumprimento da ordem, "mesmo que seja para a apresentação de dados cadastrais" (REsp n. 1.785.092/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 07/5/2019, DJe 9/5/2019).3. Tal conclusão encontra apoio no entendimento já consagrado nesta Corte Superior de que, enquanto aos provedores de aplicação é exigida a guarda dos dados de conexão (nestes incluído o respectivo IP), aos provedores de acesso ou de conexão cumprirá a guarda de dados pessoais dos usuários, sendo evidente, na evolução da jurisprudência da Corte, a tônica da efetiva identificação do usuário.4. No caso em análise, ao contrário do que firmado pelas instâncias ordinárias, os pedidos autorais traduziram com rigor a finalidade do provimento judicial, não havendo falar-se, portanto, em inobservância aos limites objetivos da lide. Do mesmo modo, a obrigatoriedade de identificação dos usuários pelas empresas de conexão de internet, ainda que não tenham integrado a relação jurídico processual, decorre do próprio dever legal da guarda, nos termos dos arts. 10, § 1º, e 22 da Lei n. 12.956/2014, circunstância que não implica a condenação de terceiros, mas sim desdobramento do processo.5. Nesse contexto, havendo indícios de ilicitude e em se tratando de pedido específico voltado à obtenção dos dados cadastrais (como nome, endereço, RG e CPF) dos usuários cuja remoção já tenha sido determinada - a partir dos IPs já apresentados pelo provedor de aplicação -, a privacidade do usuário não prevalece. Conclui-se, assim, pela possibilidade de que os provedores de conexão/acesso forneçam os dados pleiteados, ainda que não tenham integrado a relação processual em que formulado o requerimento para a identificação do usuário.6. Recurso especial provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, os Ministros da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça acordam, por unanimidade, dar provimento ao recurso especial, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Sustentou oralmente o Dr. EDUARDO BASTOS FURTADO DE MENDONÇA, pela parte RECORRIDA: GOOGLE BRASIL INTERNET LTDARELATÓRIOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Anielle Silva dos Reis Barboza e Mônica Tereza Azeredo Benício, respectivamente irmã e companheira de Marielle Francisco da Silva, conhecida como Marielle Franco, ajuizaram ação cominatória em face de Google Brasil Internet Ltda., tendo como objeto principal o pedido de remoção de matérias e vídeos ofensivos à honra de Marielle das plataformas Google e Youtube, além do fornecimento de identificação dos IPs e usuários responsáveis pela veiculação de notícias ofensivas.Segundo narrado, após o "episódio fatídico" do assassinato de Marielle Franco, ocorrido em 14/3/2018, passaram a ser veiculados nas redes sociais conteúdos criminosos e inverídicos sobre a ex-vereadora do Rio de Janeiro, com ofensas à sua honra e memória.As autoras apresentaram uma relação de vídeos que reputaram ilícitos, nome do canal que os publicou, URLs, datas e as visualizações, que já somavam 13.405.111 (treze milhões, quatrocentos e cinco mil, cento e onze).Formularam pretensão de exclusão das postagens indicadas, de "condenação da ré a retirar da internet todas as matérias que caluniam e ofendem a imagem de Marielle Franco" e a identificação dos ofensores "para futuras ações de reparação civil e criminal".Inicialmente, houve o deferimento da tutela de urgência apenas para determinar à ré, ora recorrida, a exclusão de matérias e vídeos com conteúdo ofensivo publicados na plataforma Youtube, administrada pela Google, no prazo de 72 horas, sob pena de multa diária (fls. 37-46).Na audiência de conciliação designada (fls. 100-101), o Juízo de primeiro grau determinou à ré o fornecimento dos dados de identificação e de conexão dos responsáveis pelos links cuja retirada foi determinada "a fim de que as autoras possam adotar as providências pertinentes quanto à alegada ofensa" (fls. 174-176).As autoras, posteriormente, argumentando ser necessário conferir efetividade ao pedido de identificação dos usuários, requereram que, "após a identificação dos IPs, pelo princípio da economia processual, que o réu identifique e esclareça quem são os provedores de conexão (como, por exemplo, TIM, NET, GVT, etc), responsáveis pelos IPs que serão apresentados" (fl. 330).O Juízo da 47ª Vara da Comarca do Rio de Janeiro, confirmando parcialmente os efeitos antecipatórios da tutela, julgou parcialmente procedentes os pedidos para condenar a ré a remover, em caráter definitivo, os conteúdos ofensivos relacionados a Marielle Franco, sob pena multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais). Afastou, contudo, a obrigatoriedade de identificação do provedor de conexão pela ré (fls. 384-389).Irresignada, a parte autora interpôs apelação (fls. 428-442).O Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro negou provimento ao apelo. Confira-se a ementa do acórdão recorrido (fls. 472-493):APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA PROVISÓRIA. GOOGLE. PRETENSÃO DE RETIRADA DO AR DE CONTEÚDOS IMPRÓPRIOS. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. APELO AUTORAL REQUERENDO A REFORMA PARCIAL DO JULGADO, COM A QUEBRA DO SIGILO DE DADOS COM A EXPEDIÇÃO DE OFÍCIO PARA AS EMPRESAS DE CONEXÃO À INTERNET INFORMEM QUEM SÃO OS USUÁRIOS QUE PUBLICARAM OS VÍDEOS COM CONTEÚDO APONTADO COMO INFRINGENTE, BEM COMO CONDENE A EMPRESA RÉ AO PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. DECISÃO JUDICIAL QUE DEVE SE RESTRINGIR AOS LIMITES SUBJETIVOS E OBJETIVOS DA LIDE, NÃO PODENDO HAVER CONDENAÇÃO FORA DO QUE FOI PLEITEADO, TAMPOUCO ATINGINDO TERCEIROS ESTRANHOS A LIDE. EMPRESAS DE CONEXÃO À INTERNET QUE NÃO FIZERAM PARTE DA PRESENTE DEMANDA, NÃO HAVENDO COMO IMPOR A ESTAS QUAISQUER OBRIGAÇÕES. QUANTO AOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS, MAIS UMA VEZ NÃO ASSISTE RAZÃO AS APELANTES. COM EFEITO, FOI DEVIDAMENTE RECONHECIDO PELA SENTENÇA QUE ".. O TEXTO LEGAL É CLARO AO PREVER QUE A REMOÇÃO DE CONTEÚDO DEVE SER REALIZADA MEDIANTE ORDEM JUDICIAL." NESTA TOADA, NÃO HÁ COMO SE APLICAR AO CASO A TEORIA DA CAUSALIDADE. POR OUTRO LADO, OBSERVA-SE QUE O RÉU NÃO RESISTIU A PRETENSÃO AUTORAL, BEM COMO CONSTATA-SE QUE AS AUTORAS SUCUMBIRAM NA MAIOR PARTE DE SEUS PEDIDOS, MOTIVO PELO QUAL NÃO HÁ COMO CONDENAR O APELADO AO PAGAMENTO DA SUCUMBÊNCIA. ENTENDIMENTO DESTE E. TRIBUNAL DE JUSTIÇA ACERCA DO TEMA. DESPROVIMENTO DO APELO.Sobreveio o recurso especial interposto pelas autoras, com esteio no art. 105, III, a, da Constituição da República, em que alegam ofensa ao disposto nos arts. 10, § 1º, e 22 da Lei n. 12.956/2014 (Marco Civil da Internet) e art. 114 do Código de Processo Civil (fls. 495-513).Sustentam, em síntese, que os fundamentos declinados pelas instâncias ordinárias para indeferir a identificação dos usuários que postaram os vídeos e as manifestações ofensivas, com expedição de ofício às provedoras de conexão, evidenciam a imposição de "um litisconsórcio necessário, que sequer era exigido, nos termos pelo art. 114/CPC", esclarecendo, ainda, ser esta a única via possível de se pleitear e ver deferido o pedido de identificação dos usuários.Pugnam, assim, pela reforma do acórdão a fim de que "seja ordenada a quebra do sigilo de dados com a expedição de ofício para  que  as empresas de conexão com a internet informem quem são os usuários que publicaram os vídeos ofensivos à honra e memória de Marielle Franco, para que, assim, a família adote as medidas que julgar necessárias contra cada usuário identificado".Apresentadas contrarrazões à fl. 517, o recurso foi admitido na origem (fl.519).É o relatório.EMENTARECURSO ESPECIAL. AÇÃO COMINATÓRIA. PEDIDO DE FORNECIMENTO DE DADOS CADASTRAIS. IDENTIFICAÇÃO DE USUÁRIOS PARA FUTURA REPARAÇÃO CIVIL E/OU CRIMINAL. PROPAGAÇÃO DE CONTEÚDO OFENSIVO E DIFAMANTE. FAKE NEWS. VEDAÇÃO. MARCO CIVIL DA INTERNET E LEI GERAL DE PROTEÇÃO DE DADOS. COMPATIBILIZAÇÃO. PROVEDORES DE CONEXÃO QUE NÃO INTEGRARAM RELAÇÃO JURÍDICO-PROCESSUAL. DEVER DE GUARDA PREVISTO NA LEI N. 12.965/2014 (MARCO CIVIL DA INTERNET). POSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO DOS LIMITES OBJETIVOS E SUBJETIVOS DA LIDE. APRESENTAÇÃO PRÉVIA DOS IPs PELA PROVEDORA DE INTERNET (GOOGLE).1. "Nos termos da Lei n. 12.965/2014 (art. 22), a parte interessada poderá pleitear ao juízo, com o propósito de formar conjunto probatório em processo judicial cível ou penal, em caráter incidental ou autônomo, que ordene ao responsável pela guarda o fornecimento de registros de conexão ou de registros de acesso a aplicações de internet  ..  (REsp n. 1859665/SC, de minha relatoria, Quarta Turma, julgado em 09/03/2021, DJe 20/04/2021)2. Em relação ao dever jurídico em si de prestar informações sobre a identidade de usuário de serviço de internet, ofensor de direito alheio, o entendimento mais recente da Corte reconhece a obrigação do provedor de conexão/acesso à internet de, uma vez instado pelo Poder Judiciário, fornecer, com base no endereço de IP ("Internet Protocol"), os dados cadastrais de usuário autor de ato ilícito, sendo possível a imposição de multa no caso de descumprimento da ordem, "mesmo que seja para a apresentação de dados cadastrais" (REsp n. 1.785.092/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 07/5/2019, DJe 9/5/2019).3. Tal conclusão encontra apoio no entendimento já consagrado nesta Corte Superior de que, enquanto aos provedores de aplicação é exigida a guarda dos dados de conexão (nestes incluído o respectivo IP), aos provedores de acesso ou de conexão cumprirá a guarda de dados pessoais dos usuários, sendo evidente, na evolução da jurisprudência da Corte, a tônica da efetiva identificação do usuário.4. No caso em análise, ao contrário do que firmado pelas instâncias ordinárias, os pedidos autorais traduziram com rigor a finalidade do provimento judicial, não havendo falar-se, portanto, em inobservância aos limites objetivos da lide. Do mesmo modo, a obrigatoriedade de identificação dos usuários pelas empresas de conexão de internet, ainda que não tenham integrado a relação jurídico processual, decorre do próprio dever legal da guarda, nos termos dos arts. 10, § 1º, e 22 da Lei n. 12.956/2014, circunstância que não implica a condenação de terceiros, mas sim desdobramento do processo.5. Nesse contexto, havendo indícios de ilicitude e em se tratando de pedido específico voltado à obtenção dos dados cadastrais (como nome, endereço, RG e CPF) dos usuários cuja remoção já tenha sido determinada - a partir dos IPs já apresentados pelo provedor de aplicação -, a privacidade do usuário não prevalece. Conclui-se, assim, pela possibilidade de que os provedores de conexão/acesso forneçam os dados pleiteados, ainda que não tenham integrado a relação processual em que formulado o requerimento para a identificação do usuário.6. Recurso especial provido.VOTOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2. A controvérsia recursal ainda pendente consiste em analisar a possibilidade de se impor a pessoas jurídicas provedores de conexão de internet que não integraram a relação jurídico-processual a identificação dos usuários responsáveis pela veiculação de notícias ofensivas.A questão ora em julgamento envolve alguns aspectos processuais, além de circunstâncias subjacentes relacionadas ao conhecido episódio envolvendo o trágico assassinato da ex-vereadora do Rio de Janeiro Marielle Franco em 2008, cuja repercussão social, evidenciada pela expressiva manifestação nas redes sociais, configura a tônica do litígio em tela.Confira-se o quanto narrado na peça inaugural (fls. 2-27):As autoras são irmã e companheira, respectivamente, de Marielle Francisco da Silva, conhecida como Marielle Franco, assassinada no último dia 14 de março. .. Após seu assassinato, diante da comoção e perplexidade da população, além de manifestações de amigos e familiares de Marielle, começaram a surgir nas redes sociais mentiras a respeito da vereadora, com acusações falsas e criminosas, além de discursos de ódio sobre sua vida pessoal, história e atuação na política e na defesa de direitos humanos.As fake news, os discursos de ódio e a divulgação de conteúdos criminosos e, obviamente, inverídicos, começaram a surgir a partir de quinta-feira, dia 15/03/2018, e foram tomando vulto na internet. Então, no sábado, dia 17/03/2018, foram tomadas medidas para proteção e preservação da honra e da memória de Marielle Franco e sua família. No mesmo dia foi disponibilizado o e-mail: contato@ejsadvogadas.com.br para receber tais denúncias e este endereço eletrônico foi amplamente divulgado na mídia em geral.Várias pessoas, do Brasil e do mundo, enviaram mensagens se solidarizando com a família e denunciando vídeos, comentários falsos e maliciosos, compartilhamentos e publicações em geral, todas criminosas e atentatórias à imagem e à memória de Marielle Franco. Foram mais de 16 mil e-mails e serviram de base para a propositura da presente ação. Foi uma mobilização coletiva visando combater as fake news e o discurso de ódio.Destaca-se a gravidade da divulgação, do compartilhamento e da manutenção "no ar" destes conteúdos falsos, deliberadamente mentirosos, criminosos e atentatórios à honra e à dignidade das pessoas que são vítimas da difusão das fake news e dos discursos de ódio.Por ora, já foi possível mapear 40 (quarenta) vídeos com conteúdos criminosos, falsos, discursos de ódio e atentatórios à dignidade, honra e memória de Marielle Francisco da Silva, sem prejuízo de outros que venham a ser indicados. A tabela abaixo demonstra a quantidade de vídeos e classifica por nome do vídeo, nome do canal que publicou o vídeo, a URL, a data das postagens (entre os dias 15 e 20 de março) e as visualizações que cada vídeo teve até o momento do ajuizamento desta ação. Destaca-se que após o anúncio de que as autoras ingressariam com a medida judicial cabível para proteger a honra e a memória de Marielle Franco, dois vídeos do rol dos denunciados pelos e-mails já foram excluídos.Segue tabela abaixo (DOC. 1): .. Até agora foram contabilizadas 13.405.111 (treze milhões, quatrocentos e cinco mil, cento e onze) visualizações, a honra e a memória de Marielle Franco foram manchadas para quase treze milhões e meio de pessoas. É um registro sem precedentes. É um caso sem precedentes! .. Destaca-se a notícia veiculada no jornal O Globo":O movimento coletivo de reação às informações falsas espalhadas pelas redes sociais e por aplicativos contra a vereadora Marielle Franco, assassinada a tiros na última quarta-feira, não tem precedentes na internet brasileira, afirmaram especialistas ouvidos ontem pelo GLOBO. O fenômeno desencadeou ainda uma série de iniciativas que visam também a exigir punição jurídica contra os responsáveis pelas fake news.Concentrada num escritório de advocacia carioca, uma força-tarefa criada para reunir provas contra pessoas ou grupos que espalharam as calúnias já contabilizou 16 mil e-mails com denúncias.- Analiso a opinião pública digital há 11 anos, e nunca vi uma reação tão forte em defesa de alguém. É a mais estruturada contra uma notícia falsa e difamação que já vimos - afirmou Manoel Fernandes, diretor da Bites, consultoria que faz análise de dados transmitidos na internet. - E acho que aí tem um aprendizado muito importante para a sociedade: é possível reagir.(Disponívelem:https://oglobo.globo.com/rio/iniciativas-para-combater-informacoes-falsas - contra-marielle-mobilizam-web-22506243>. Acesso em 20 de março).Os títulos dos vídeos descritos na inicial foram reproduzidos pelo Juízo sentenciante, na decisão que analisou o pedido de antecipação de tutela.Verifique-se (fls. 38-39): ..  Tais vídeos e áudios fizeram referência direta à Marielle, apontando-a como vinculada a facções criminosas e tráfico ou imputações maliciosas sobre as suas bandeiras políticas, como o aborto, fatos que podem caracterizar violação à honra e à imagem da falecida e que certamente causam desconforto e angústia a seus familiares. Note-se que nenhum dos divulgadores apresentou prova concreta sobre o declarado. Ao contrário, foram meras suposições e opiniões, sem lastro probatório identificado e que se continuarem a ser propagadas poderão atingir de forma irrecuperável a dignidade da falecida Marielle, com repercussões danosas a seus familiares.São eles:"Suposta conversa mostra que vereadora Marielle traiu Comando Vermelho Força Brasileira https://youtu.be/TBP7XPfRw_o 16/3/18 783.243 (em que há expressa referência à vinculação de Marielle ao Comando Vermelho);"Vereadora Marielle Franco do PSOL é morta ..Sifudeu! Reginaldo Sincero https://youtu.be/ZEHvMKWxLjw 15/3/18 19.393 (em que a pessoa expressamente se refere à Marielle como defensora da bandidagem e utiliza expressão bastante vil sobre a morte dela);"Cidadão entrega o jogo sobre o assassinato da vereadora Força Brasileira https://youtu.beLyP1cgIGXz8 17/3/18 912.393 (Com vinculação da pessoa de Marielle ao tráfico de drogas, por ter se eleito apoiada pelo tráfico);"MARIELLE FRANCO E O COMANDO VERMELHO  - NILCE E LEON (Cadê a Chave) e CAUÊ MOURA (PARTE 2) Etnia Brasileira por Lívia Zaruty https://www.youtube.com/watch v=ckJRIAHbHhg 18/3/18 59.23 (faz referência ao apoio dos bandidos supostamente recebido por Marielle para ingressar na política em nome da comunidade).URGENTE: Morador revela quem era a vereadora Marielle Franco (PSOL) Questionar & Refletir (https://www.youtube.com/watch v=HgzRfoBUnvE&t=2s 18/3/18 161.155 (Divulga a informação de que Marielle defendia os interesses da facção responsável pela comunidade de ACARI)."A origem do PSOL e E a ligação da Esquerda com o Crime Organizado! Luiz Camargo VLOG https://www.youtube.com/watch v=z7dJ5DoPDug 18/3/18 60.383 (insinuando que a execução decorreu de uma quebra de acordo ou uma ausência de contrapartida a criminosos)"ÁUDIO REVELA AUTORES DA EXECUÇÃO DA MARIELLE FRANCO Primeira Mão https://www.youtube.com/watch v=QQ7JjYlyxN4 16/3/18 549.999 (reproduz áudio divulgado nas redes sociais que acusando o apoio do Comando Vermelho à eleição de Marielle)."Os mistérios por detrás da vereadora do PSOL conde loppeux https://www.youtube.com/watch v=rh2DwH79sMM 16/3/18 18.54 - (faz referência a insinuações de que houve o envolvimento de Marielle com criminosos)""ÁUDIO REVELA AUTORES DA EXECUÇÃO DA MARIELLE FRANCO Primeira Mão https://www.youtube.com/watch v=QQ7JjYlyxN4 16/36/18 550.006 (reproduz áudio divulgado nas redes sociais que acusando o apoio do Comando Vermelho à eleição de Marielle)."CIDADÃO DEIXA CLARO O REAL CULPADO PELA MORTE DE MARIELLE FRANCO VEREADORA DO PSOL NOTÍCIAS NOW https://www.youtube.com/watch v=c7gdnwm6pOw 17/3/18 655 (referência à eleição dela com apoio do Comando Vermelho e sua defesa à comunidade de Acari)." O Lado Oculto de Marielle Franco. A vereadora do  PSOL  Questionar & Refletir https://www.youtube.com/watch v=KBXSLgiP2s1 20/3/18 10.363 (reproduz declaração de Marielle sobre o aborto, mas insere texto dizendo se tratar de projeto satânico)"PM DA RESPOSTA DURA CONTRA FREIXO E APROVEITADORES DA ESQUERDA NO CASO DA VEREADORA MORTA MARIELLE Notícias Política BR https://www.youtube.com/watch v=c08drc29FPM 18/3/18 69.55 (afirmando que Marielle foi eleita por favores de uma facção criminosa)"Marielle Franco, antes e depois da Rede Globo conde loppeux https://www.youtube.com/watch v=-YWSHhUgIWO (faz comentários sobre a defesa de Marielle ao aborto, com afirmação de que se formou um mito em fraude)"Desembargadora detona Marielle Franco do psol Primeira 218.59 Mão https://www.youtube.com/watch v=fBhilF_iTMo&feature=youtu.be mensagens 17/3/18 218.59 (reproduz mensagens de FB envolvendo Desembargadora, com menção ao Comando Vermelho)"MARIELLE FRANCO E O COMANDO VERMELHO  - NILCE E LEON (Cadê a Chave) e MOURA ( PARTE 2) Etnia Brasileira por Lívia Zaruty https://www.youtube.com/watch v=ckJRIAHbHhg 18/3/18 61.326 - mesmo conteúdo já analisado acima.Os demais vídeos indicados pelas autoras apresentam, em sua grande maioria, críticas duras à política exercida pelo partido PSOL e também ao tratamento que a mídia, especialmente as Organizações Globo, deram ao fato criminoso. Outros vídeos apenas reproduzem debates parlamentares, discursos públicos e entrevistas de outras pessoas sobre o fato que, seja por conta do ambiente público em que foram produzidos, seja porque integraram matérias e opiniões difundidas por organizações jornalísticas formalmente constituídas, estão no domínio público e podem ser objeto de responsabilização direta se constatado excesso. Alguns outros vídeos veicularam a opinião, às vezes severas, das pessoas que os produziram, mas sem que importassem, no juízo desta Magistrada, excessos ou ataques diretos à honra, à moral ou à memória de Marielle.Por fim, há um vídeo absolutamente incompreensível e que não deveria estar sendo veiculado por uma questão de bom senso até pelos termos grosseiros de seu conteúdo, mas não verifiquei algum ataque frontal à pessoa de Marielle (Cauê Moura REVOLTZ!! Nando Moura https://www.youtube.com/watch v=g4ZYzBwRR5l&feature=youtu.be). .. Inicialmente, como já assinalado no relatório, houve o deferimento da tutela de urgência apenas para determinar à ré, ora recorrida, a exclusão de matérias e vídeos com conteúdo ofensivo publicados na plataforma Youtube, administrada pela Google, no prazo de 72 horas, sob pena de multa diária (fls. 37-46).Na audiência de conciliação designada (fls. 100-101), o Juízo de primeiro grau determinou à ré o fornecimento dos dados de identificação e de conexão dos responsáveis pelos links cuja retirada foi determinada "a fim de que as autoras possam adotar as providências pertinentes quanto à alegada ofensa" (fls. 174-176).As autoras, posteriormente, argumentando ser necessário conferir efetividade ao pedido de identificação dos usuários, requereram que, "após a identificação dos IPs, pelo princípio da economia processual, que o réu identifique e esclareça quem são os provedores de conexão (como, por exemplo, TIM, NET, GVT, etc), responsáveis pelos IPs que serão apresentados" (fl. 330).No entanto, quando da sentença e do acórdão, as instâncias ordinárias concluíram pela impossibilidade de se impor aos provedores de conexão o dever de identificar os usuários responsáveis pela veiculação das matérias, argumentando que tal determinação desborda dos limites objetivos e subjetivos da lide, devendo ser realizada em procedimento próprio.Leiam-se os termos da sentença (fls. 384-389):Na hipótese dos autos, a partir do proferimento das decisões do id. 38 e id. 175, o réu cumpriu imediatamente o determinado e identificou os IPs responsáveis pelas publicações conforme documentos dos ids. 229/267, satisfazendo a pretensão das autoras exposta na petição inicial, o que afasta qualquer responsabilização subsidiária pelos fatos que deram ensejo à propositura da ação.Posteriormente ao proferimento da decisão liminar (id. 324), as autoras pleitearam que o réu fornecesse a identificação dos provedores de conexão, de forma a conseguir a quebra do sigilo dos dados dos usuários dos IPs identificados pela ré, além da remoção global do conteúdo impugnado, com controle prévio das manifestações. .. Além disso, a identificação e responsabilização pessoal dos responsáveis pelo conteúdo apontado como ofensivo à honra e à imagem de Marielle deve se dar através do procedimento judicial próprio, inclusive criminal. O réu cumpriu, nestes autos, a determinação judicial e forneceu o número dos IPs e, com tais dados, as autoras podem, independentemente de ordem judicial, identificar os provedores de conexão através da própria rede mundial de computadores, como por exemplo através do site https://registro.br/2/whois. A quebra do sigilo dos dados telefônicos e de identificação dos usuários deve se dar através do procedimento criminal - para tanto há no Rio de Janeiro delegacia especializada para tanto - ou até através de nova ação judicial, esta sim com pedido indenizatório específico em face do responsável pela postagem tida como agressora.É claro que a liberdade de manifestação do pensamento (art. 5º, IV, da CF) não é ilimitada, sendo vedado o anonimato, como também é evidente que os provedores devem manter meios de identificar e excluir de suas redes usuários que externem manifestações que configurem a prática de algum tipo de ilícito civil ou criminal. Mas a identificação do IP é a medida adequada e suficiente para a busca dos causadores do dano e tal conduta foi regularmente adotada pelo réu em cumprimento às decisões proferidas nestes autos. .. O Tribunal de origem, confirmando esse entendimento, apresentou os seguintes delineamentos:Apela a parte autora requerendo a reforma parcial do julgado, com a quebra do sigilo de dados com a expedição de ofício para as empresas de conexão à internet informem quem são os usuários que publicaram os vídeos com conteúdo apontado como infringente, bem como condene a empresa ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios.Por certo, a decisão judicial deve se restringir aos limites subjetivos e objetivos da lide, não podendo haver condenação fora do que foi pleiteado, tampouco atingindo terceiros estranhos a lide.Esta é a inteligência do artigo 506 do Novo Código de Processo Civil, é ver:Art. 506. A sentença faz coisa julgada às partes entre as quais é dada, não prejudicando terceiros.Neste diapasão, se mostra inviável a condenação de terceiros que não compuseram a lide, conforme jurisprudência deste Colendo Tribunal de Justiça: .. Na presente hipótese, pretende a autora, ora apelante, a expedição de oficio para as empresas de conexão à internet, com o objetivo de que estas informem quem são os usuários que publicaram os vídeos com conteúdo apontado como infringente na demanda.Entretanto, as empresas de conexão à internet não fizeram parte da presente demanda, não havendo como impor a estas quaisquer obrigações.A recorrente, por outro lado, defende que a identificação dos usuários pelas empresas de conexão decorre do dever legal de guarda dos registros de conexão a estas imposto, nos termos dos arts. 10, § 1º, e 22 da Lei 12.956/2014, revelando-se, assim, mera consequência do processo, não havendo falar-se em condenação de terceiro, como consignado no acórdão recorrido.Pondera que a intervenção judicial, na hipótese, é imprescindível ao propósito de se obterem os dados pessoais dos usuários, como "nome completo, RG, CPF, endereço físico e demais dados capazes de identificar efetivamente os usuários", visando à "formação do conjunto probatório para futuro processo judicial cível ou penal contra os usuários que publicaram conteúdo ofensivo à honra e memória da Vereadora Marielle Franco".Como base fática incontroversa, sobressai, destarte, além do pedido de remoção de conteúdo, o requerimento expresso das autoras para que a ré seja "obrigada a fornecer a identificação dos IPs e dos usuários, para futuras ações de reparação civil e criminal (item 6 da petição inicial)".Ainda, é incontroverso que a Google forneceu os IPs relacionados aos conteúdos cuja exclusão fora determinada judicialmente (documentos dos ids. 229/267).3. Assim delineados os fatos, a resolução da controvérsia passa pela análise primeira dos conceitos apresentados na Lei n. 12.965/2014 (Marco Civil da Internet), notadamente quanto ao dever de guarda dos dados pelos provedores de internet - provedores de aplicação e de conexão ou acesso - e a responsabilidade pela guarda dos referidos dados.Transcrevo:Art. 5º Para os efeitos desta Lei, considera-se:I - internet: o sistema constituído do conjunto de protocolos lógicos, estruturado em escala mundial para uso público e irrestrito, com a finalidade de possibilitar a comunicação de dados entre terminais por meio de diferentes redes;II - terminal: o computador ou qualquer dispositivo que se conecte à internet;III - endereço de protocolo de internet (endereço IP): o código atribuído a um terminal de uma rede para permitir sua identificação, definido segundo parâmetros internacionais; .. VI - registro de conexão: o conjunto de informações referentes à data e hora de início e término de uma conexão à internet, sua duração e o endereço IP utilizado pelo terminal para o envio e recebimento de pacotes de dados; .. VIII- registros de acesso a aplicações de internet: o conjunto de informações referentes à data e hora de uso de uma determinada aplicação de internet a partir de um determinado endereço IP.___________Art. 10. A guarda e a disponibilização dos registros de conexão e de acesso a aplicações de internet de que trata esta Lei, bem como de dados pessoais e do conteúdo de comunicações privadas, devem atender à preservação da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das partes direta ou indiretamente envolvidas.§ 1º O provedor responsável pela guarda somente será obrigado a disponibilizar os registros mencionados no caput, de forma autônoma ou associados a dados pessoais ou a outras informações que possam contribuir para a identificação do usuário ou do terminal, mediante ordem judicial, na forma do disposto na Seção IV deste Capítulo, respeitado o disposto no art. 7º .§ 2º O conteúdo das comunicações privadas somente poderá ser disponibilizado mediante ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer, respeitado o disposto nos incisos II e III do art. 7º .§ 3º O disposto no caput não impede o acesso aos dados cadastrais que informem qualificação pessoal, filiação e endereço, na forma da lei, pelas autoridades administrativas que detenham competência legal para a sua requisição.§ 4º As medidas e os procedimentos de segurança e de sigilo devem ser informados pelo responsável pela provisão de serviços de forma clara e atender a padrões definidos em regulamento, respeitado seu direito de confidencialidade quanto a segredos empresariais____________Art. 15. O provedor de aplicações de internet constituído na forma de pessoa jurídica e que exerça essa atividade de forma organizada, profissionalmente e com fins econômicos deverá manter os respectivos registros de acesso a aplicações de internet, sob sigilo, em ambiente controlado e de segurança, pelo prazo de 6 (seis) meses, nos termos do regulamento.§ 1º Ordem judicial poderá obrigar, por tempo certo, os provedores de aplicações de internet que não estão sujeitos ao disposto no caput a guardarem registros de acesso a aplicações de internet, desde que se trate de registros relativos a fatos específicos em período determinado.___________Art. 19. Com o intuito de assegurar a liberdade de expressão e impedir a censura, o provedor de aplicações de internet somente poderá ser responsabilizado civilmente por danos decorrentes de conteúdo gerado por terceiros se, após ordem judicial específica, não tomar as providências para, no âmbito e nos limites técnicos do seu serviço e dentro do prazo assinalado, tornar indisponível o conteúdo apontado como infringente, ressalvadas as disposições legais em contrário.§ 1º A ordem judicial de que trata o caput deverá conter, sob pena de nulidade, identificação clara e específica do conteúdo apontado como infringente, que permita a localização inequívoca do material.§ 2º A aplicação do disposto neste artigo para infrações a direitos de autor ou a direitos conexos depende de previsão legal específica, que deverá respeitar a liberdade de expressão e demais garantias previstas no art. 5º da Constituição Federal. .. _______________Art. 22. A parte interessada poderá, com o propósito de formar conjunto probatório em processo judicial cível ou penal, em caráter incidental ou autônomo, requerer ao juiz que ordene ao responsável pela guarda o fornecimento de registros de conexão ou de registros de acesso a aplicações de internet.Parágrafo único. Sem prejuízo dos demais requisitos legais, o requerimento deverá conter, sob pena de inadmissibilidade:I - fundados indícios da ocorrência do ilícito;II - justificativa motivada da utilidade dos registros solicitados para fins de investigação ou instrução probatória; eIII - período ao qual se referem os registros.Para melhor compreensão do tema, cumpre diferenciar as diversas atividades desses atores mencionados pela lei.Segundo Guilherme Martins, "o provedor de conexão corresponde à nomenclatura provedor de acesso, definido no anexo da Portaria do Ministério das Telecomunicações 148/95 como prestador de serviço de conexão à Internet (PCSI). Conforme o art. 3º, d, daquela norma, trata-se da "entidade que presta o serviço de conexão à internet".Trata-se de um "intermediário entre o equipamento do usuário e a Internet", atribuindo-lhe um endereço.IP. (MARTINS, Guilherme Magalhães. Responsabilidade civil por acidente de consumo na internet. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2008, p.285).Frederico Meinberg, em referência à conceituação apresentada pelo Professor Marcel Leonardi, em artigo anterior ao próprio marco civil, assim dispõe:Para Leonardi, provedor de serviços de internet é gênero do qual as demais categorias são espécies. Assim, provedor de internet é a pessoa natural ou jurídica que fornece serviços relacionados ao funcionamento da internet, ou por meio dela. .. Já o Provedor de Acesso ou Provedor de Conexão é a pessoa jurídica fornecedora de serviços que consistem em possibilitar o acesso de seus consumidores à internet. Para sua caracterização, basta que ele possibilite a conexão dos terminais de seus clientes à internet. Em nosso país os mais conhecidos são: Net Virtua, Brasil Telecom, GVT e operadoras de telefonia celular como TIM, Claro e Vivo, estas últimas que fornecem o serviço 3G e 4G.Quanto a este provedor, é importante frisar que o marco civil da internet operou certa alteração no mencionado conceito ao afirmar que, na provisão de conexão à internet, cabe ao administrador de sistema autônomo o respectivo dever de manter os registros de conexão. Tendo, ainda, definido como administrador de sistema autônomo a pessoa física ou jurídica que administra blocos de endereço IP específicos e o respectivo sistema autônomo de roteamento devidamente cadastrado no ente nacional responsável pelo registro e distribuição de endereços IP geograficamente referentes ao país. .. Provedor de Aplicação de Internet (PAI) é um termo que descreve qualquer empresa, organização ou grupo que forneça um conjunto de funcionalidades que podem ser acessadas por meio de um terminal conectado à internet.Em primeira análise, o conceito já exclui o provedor de infraestrutura (backbone) e o provedor de conexão (provedor de acesso ou PSAs), este último pela clara separação realizada no bojo do próprio Marco Civil entre provisão de conexão e provisão de aplicações de internet.Em um segundo momento, concluo que o conceito de PAI inclui o provedor de correio eletrônico, o provedor de hospedagem e o provedor de conteúdo. Por óbvio, o provedor de serviços online (PSOs) também está incluído no conceito, mesmo porque os dois estão intimamente entrelaçados.Continuando o estudo, nota-se que o artigo 15, caput, ajuda na tarefa de chegar a um conceito final de provedor de aplicação de internet. Diz o citado artigo que:O provedor de aplicações de internet constituído na forma de pessoa jurídica e que exerça essa atividade de forma organizada, profissionalmente e com fins econômicos deverá manter os respectivos registros de acesso a aplicações de internet, sob sigilo, em ambiente controlado e de segurança, pelo prazo de 6 (seis) meses, nos termos do regulamento.Apresentadas as distinções entres as modalidades de provedores de internet, ou seja, provedores de aplicação (como no caso da Google) e provedores de conexão (Net Virtua, Brasil Telecom, GVT e operadoras de telefonia celular como TIM, Claro e Vivo, entre outras), cumpre analisar a responsabilidade atribuída a cada modalidade.O tema já foi enfrentado pelo STJ, tendo a Corte bem delimitado a responsabilização de cada provedor.Consagrou a Corte, em síntese, que aos provedores de aplicação é exigida a guarda dos dados de conexão (neles incluído o respectivo IP), enquanto aos provedores de conexão cumpre a guarda de dados pessoais do usuário.Nesse sentido:No caso dos provedores de aplicação:CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. FORNECIMENTO DE DADOS PESSOAIS. QUALIFICAÇÃO E ENDEREÇO. IMPOSSIBILIDADE. REGISTRO DE ACESSO A APLICAÇÕES. MARCO CIVIL DA INTERNET. DELIMITAÇÃO. PROTEÇÃO À PRIVACIDADE. RESTRIÇÃO.1. Ação ajuizada em 07/11/2016, recurso especial interposto em 07/11/2018 e atribuído a este gabinete em 01/07/2019.2. O propósito recursal consiste em determinar, nos termos do Marco Civil da Internet, a qualidade das informações que devem ser guardadas e, por consequência, fornecidas sob ordem judicial pelos provedores de aplicação. Em outras palavras, quais dados estaria o provedor de aplicações de internet obrigado a fornecer.3. Ainda que não exija os dados pessoais dos seus usuários, o provedor de conteúdo, que registra o número de protocolo na internet (IP) dos computadores utilizados para o cadastramento de cada conta, mantém um meio razoavelmente eficiente de rastreamento dos seus usuários, medida de segurança que corresponde à diligência média esperada dessa modalidade de provedor de serviço de internet. Precedentes.4. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça é consolidada no sentido de - para adimplir sua obrigação de identificar usuários que eventualmente publiquem conteúdos considerados ofensivos por terceiros - é suficiente o fornecimento do número IP correspondente à publicação ofensiva indicada pela parte.5. O Marco Civil da Internet tem como um de seus fundamentos a defesa da privacidade e, assim, as informações armazenadas a título de registro de acesso a aplicações devem estar restritas somente àquelas necessárias para o funcionamento da aplicação e para a identificação do usuário por meio do número IP.6. Recurso especial conhecido e provido.(REsp 1829821/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 31/08/2020)No caso dos provedores de conexão ou de acesso:RECURSO ESPECIAL. INTERNET. OBRIGAÇÃO DE FAZER. PROVEDOR DE ACESSO. USUÁRIOS. IDENTIFICAÇÃO. DEVER. GUARDA DOS DADOS. OBRIGAÇÃO. PRAZO. DEVER DE ARMAZENAMENTO. POSSIBILIDADE FÁTICA E JURÍDICA DO PEDIDO. MULTA DIÁRIA. CABIMENTO. .. 2. O propósito recursal consiste na verificação da obrigatoriedade da apresentação de informações relativas ao número IP o qual acessou sem autorização a conta de e-mail da recorrida, apesar das alegações de impossibilidade técnica da recorrente. .. 4. A jurisprudência do STJ está orientada no sentido de estabelecer um dever jurídico dos provedores de acesso de armazenar dados cadastrais de seus usuários durante o prazo de prescrição de eventual ação de reparação civil. Julgados desta Corte Superior.5. Descabimento da alegação de impossibilidade fática ou jurídica do fornecimento de dados cadastrais a partir da identificação do IP, conforme precedentes do STJ.6. Não subsiste a alegação de que o uso de IP dinâmico - consistente naquele não atribuído privativamente a um único dispositivo - impediria a identificação do seu usuário em determinado momento.7. É possível a imposição de multa diária para o caso de descumprimento da ordem, mesmo que seja para a apresentação de dados cadastrais.8. Recurso especial não provido.(REsp 1.785.092/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/05/2019, DJe 09/05/2019)Tal entendimento decorre, portanto, do "dever de guarda de registros de acesso a aplicações de internet e o dever de escrituração reconhecido pela jurisprudência brasileira", sendo certo que, na evolução da jurisprudência desta Corte, verifica-se a tônica da efetiva identificação do usuário nos casos em que a lei autoriza a quebra de sigilo de dados pelos provedores de internet.Note-se:DIREITO CIVIL. OBRIGAÇÃO DE FAZER E NÃO FAZER. VÍDEOS DIVULGADOS EM SITE DE COMPARTILHAMENTO (YOUTUBE). CONTRAFAÇÃO A ENVOLVER A MARCA E MATERIAL PUBLICITÁRIO DOS AUTORES. OFENSA À IMAGEM E AO NOME DAS PARTES. DEVER DE RETIRADA. INDICAÇÃO DE URL"S. DESNECESSIDADE. INDIVIDUALIZAÇÃO PRECISA DO CONTEÚDO DO VÍDEO E DO NOME A ELE ATRIBUÍDO. MULTA. REFORMA. PRAZO PARA A RETIRADA DOS VÍDEOS (24 H). MANUTENÇÃO.1. Atualmente, saber qual o limite da responsabilidade dos provedores de internet ganha extrema relevância, na medida em que, de forma rotineira, noticiam-se violações à intimidade e à vida privada de pessoas e empresas, julgamentos sumários e linchamentos públicos de inocentes, tudo praticado na rede mundial de computadores e com danos substancialmente potencializados em razão da natureza disseminadora do veículo. Os verdadeiros "apedrejamentos virtuais" são tanto mais eficazes quanto o são confortáveis para quem os pratica: o agressor pode recolher-se nos recônditos ambientes de sua vida privada, ao mesmo tempo em que sua culpa é diluída no anonimato da massa de agressores que replicam, frenética e instantaneamente, o mesmo comportamento hostil, primitivo e covarde de seu idealizador, circunstância a revelar que o progresso técnico-científico não traz consigo, necessariamente, uma evolução ética e transformadora das consciências individuais. Certamente, os rituais de justiça sumária e de linchamentos morais praticados por intermédio da internet são as barbáries típicas do nosso tempo.Nessa linha, não parece adequado que o Judiciário adote essa involução humana, ética e social como um módico e inevitável preço a ser pago pela evolução puramente tecnológica, figurando nesse cenário como mero expectador.2. Da leitura conjunta da inicial e do que ficou decidido nas instâncias de origem, o presente recurso especial cinge-se à obrigação remanescente relativa aos vídeos com o título difamante, tenham sido eles indicados precisamente pelas autoras (com a menção das URL"s), ou não, mas desde que existentes no site, com aquele preciso título, depois de o provedor ter sido formalmente notificado de sua existência.3. Por outro lado, há referência nos autos acerca de perícia já realizada na qual se constatou a viabilidade técnica de controle dos vídeos no site youtube, concluindo o perito judicial que apenas por questões de conveniência e oportunidade o provedor não o realiza.4. Com efeito, dada a moldura fática delineada, e diante da precisão do conteúdo do vídeo indicado e da existência de perícia nos autos a sugerir a possibilidade de busca pelo administrador do site, reafirma-se entendimento segundo o qual o provedor de internet - administrador de redes sociais -, ainda em sede de liminar, deve retirar informações difamantes a terceiros manifestadas por seus usuários, independentemente da indicação precisa, pelo ofendido, das páginas em que foram veiculadas as ofensas (URL"s).5. A jurisprudência da Casa é firme em apregoar que a responsabilidade dos provedores de internet, quanto a conteúdo ilícito veiculado em seus sites, envolve também a indicação dos autores da informação (número de IP).6. Multa cominatória reajustada para que incida somente a partir deste julgamento, no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia de descumprimento, mantido o prazo de 24 (vinte e quatro) horas para a retirada dos vídeos difamantes.7. Recurso especial parcialmente provido, apenas no tocante ao valor das astreintes.(REsp 1.306.157/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 17/12/2013, DJe 24/03/2014)--RECURSO ESPECIAL. CIVIL. INTERNET. DEVER DE GUARDA DE REGISTROS DE APLICAÇÃO. PREQUESTIONAMENTO. AUSENTE EM PARTE. FOTOS DIVULGADAS ILICITAMENTE. NUMEROS IPS DE USUÁRIOS QUE ACESSARAM PERFIL EM REDE SOCIAL. FORNECIMENTO. POSSIBILIDADE. INDÍCIOS DE ILICITUDE E UTILIDADE DA ORDEM JUDICIAL. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. PRAZO DE GUARDA. TERMO A SER CONSIDERADO. DECISÃO LIMINAR DE 1º GRAU DE JURISDIÇÃO.1. Agravo de instrumento interposto em 22/08/2017, recurso especial interposto em 07/02/2018 e atribuído a este gabinete em 05/06/2018.2. O propósito consiste em determinar: (i) a possibilidade jurídica de obrigação ao fornecimento de IPs e dados cadastrais solicitados, referentes aos usuários que acessaram dado perfil de rede social num período tempo determinado; (ii) se, na hipótese, há indício de ato ilícito suficiente para fundamentar a ordem judicial de fornecimento de informações (art. 22, parágrafo único, I, do MCI); (iii) se, na hipótese, há utilidade na ordem judicial para identificação de eventuais infratores (art. 22, parágrafo único, II, do MCI); e (iv) se as informações requeridas na hipótese estão dentro do prazo legal de obrigatoriedade de guarda pelos provedores de aplicação (art. 15 do MCI).3. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados, não obstante a interposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial.4. Diante da obrigação legal de guarda de registros de acesso a aplicações de internet e o dever de escrituração reconhecido por este STJ, não há como afastar a possibilidade jurídica de obrigar os provedores de aplicação ao fornecimento da informação em discussão - quais usuários acessaram um perfil na rede social num período - por se tratar de mero desdobramento dessas obrigações.5. Não está em discussão a possibilidade técnica ou fática de tal fornecimento na hipótese em julgamento. Qualquer alegação nesse sentido, deve ser devidamente comprovada no Juízo de origem, o que necessita de dilação probatória e exame de matérias de fato, discussões que descabem a este STJ.6. Rever o entendimento do Tribunal de origem acerca da presença de indícios de ilicitude e sobre a utilidade da ordem judicial necessitaria, obrigatoriamente, no reexame do acervo fático probatório, o que é vedado pela Súmula 7 do STJ.7. O art. 15 do Marco Civil da Internet obriga a guarda dos registros de aplicação apenas por 6 (seis) meses. Na hipótese, o termo a ser contabilizado é a data de notificação da recorrente da decisão judicial de 1º grau de jurisdição que determinou a entrega das informações requeridas pelos recorridos.8. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido em parte.(REsp n. 1.738.651/MS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 28/08/2020)--PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER.INTERNET. PROVEDOR DE APLICAÇÃO. USUÁRIOS. IDENTIFICAÇÃO. ENDEREÇO IP. PORTA LÓGICA DE ORIGEM. DEVER. GUARDA DOS DADOS. OBRIGAÇÃO. MARCO CIVIL DA INTERNET. INTERPRETAÇÃO TELEOLÓGICA. .. 2. Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada, na qual relata a recorrida que foi surpreendida com a informação de que suas consultoras estariam recebendo e-mails com comunicado falso acerca de descontos para pagamento de faturas devidas à empresa.3. O propósito recursal consiste em definir a obrigatoriedade de guarda e apresentação, por parte da provedora de aplicação de internet, dos dados relacionados à porta lógica de origem associadas aos endereços IPs.4. Os endereços IPs são essenciais arquitetura da internet, que permite a bilhões de pessoas e dispositivos se conectarem à rede, permitindo que trocas de volumes gigantescos de dados sejam operadas com sucesso.5. A versão 4 dos endereços IPs (IPv4) esgotou sua capacidade e, atualmente, há a transição para a versão seguinte (IPv6). Nessa transição, adotou-se o compartilhamento de IP, via porta lógica de origem, como solução temporária.6. Apenas com as informações dos provedores de conexão e de aplicação quanto à porta lógica de origem é possível resolver a questão da identidade de usuários na internet, que estejam utilizam um compartilhamento da versão 4 do IP.7. O Marco Civil da Internet dispõe sobre a guarda e fornecimento de dados de conexão e de acesso à aplicação em observância aos direitos de intimidade e privacidade.8. Pelo cotejamento dos diversos dispositivos do Marco Civil da Internet mencionados acima, em especial o art. 10, caput e § 1º, percebe-se que é inegável a existência do dever de guarda e fornecimento das informações relacionadas à porta lógica de origem.9. Apenas com a porta lógica de origem é possível fazer restabelecer a univocidade dos números IP na internet e, assim, é dado essencial para o correto funcionamento da rede e de seus agentes operando sobre ela. Portanto, sua guarda é fundamental para a preservação de possíveis interesses legítimos a serem protegidos em lides judiciais ou em investigações criminais.10. Recurso especial não provido.(REsp 1.777.769/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 05/11/2019, DJe 08/11/2019)4. No caso em análise, as instâncias ordinárias, conforme consignado, negaram o pedido para expedição de ofício às empresas provedoras de conexão, com esteio nos argumentos que podem ser assim sintetizados: 1) a intervenção judicial é desnecessária para a identificação dos provedores de conexão, sendo a identificação do IP "medida adequada e suficiente para a busca dos causadores do dano; 2) que a quebra do sigilo de dados telefônicos e de identificação dos usuários deve ocorrer por meio de procedimento criminal; 3) impossibilidade de condenação fora do que foi pedido; 4) impossibilidade de impor condenação a terceiro que não integrou a lide.Nessa esteira, tomando como base o que dispõem os arts. 10, § 1º, e 22 da Lei n. 12.956/2014, tenho que o acórdão recorrido, observada sempre a máxima vênia, ao tempo que contrariou a legislação de regência, afastou-se da jurisprudência mais recente da Corte sobre o tema.4.1. Com efeito, é entendimento pacífico da Corte, nos termos do art. 22 do Marco Civil da Internet, a necessidade da intervenção judicial, diante de indícios de ilicitude, para obtenção de dados protegidos pelo sigilo, como forma de instruir processos cíveis e criminais.Nesse sentido, o já referido REsp n. 1.738.651/MS:RECURSO ESPECIAL. CIVIL. INTERNET. DEVER DE GUARDA DE REGISTROS DE APLICAÇÃO. PREQUESTIONAMENTO. AUSENTE EM PARTE. FOTOS DIVULGADAS ILICITAMENTE. NUMEROS IPS DE USUÁRIOS QUE ACESSARAM PERFIL EM REDE SOCIAL. FORNECIMENTO. POSSIBILIDADE. INDÍCIOS DE ILICITUDE E UTILIDADE DA ORDEM JUDICIAL. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. PRAZO DE GUARDA. TERMO A SER CONSIDERADO. DECISÃO LIMINAR DE 1º GRAU DE JURISDIÇÃO.1. Agravo de instrumento interposto em 22/08/2017, recurso especial interposto em 07/02/2018 e atribuído a este gabinete em 05/06/2018.2. O propósito consiste em determinar: (i) a possibilidade jurídica de obrigação ao fornecimento de IPs e dados cadastrais solicitados, referentes aos usuários que acessaram dado perfil de rede social num período tempo determinado; (ii) se, na hipótese, há indício de ato ilícito suficiente para fundamentar a ordem judicial de fornecimento de informações (art. 22, parágrafo único, I, do MCI); (iii) se, na hipótese, há utilidade na ordem judicial para identificação de eventuais infratores (art. 22, parágrafo único, II, do MCI); e (iv) se as informações requeridas na hipótese estão dentro do prazo legal de obrigatoriedade de guarda pelos provedores de aplicação (art. 15 do MCI).3. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados, não obstante a interposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial.4. Diante da obrigação legal de guarda de registros de acesso a aplicações de internet e o dever de escrituração reconhecido por este STJ, não há como afastar a possibilidade jurídica de obrigar os provedores de aplicação ao fornecimento da informação em discussão - quais usuários acessaram um perfil na rede social num período - por se tratar de mero desdobramento dessas obrigações.5. Não está em discussão a possibilidade técnica ou fática de tal fornecimento na hipótese em julgamento. Qualquer alegação nesse sentido, deve ser devidamente comprovada no Juízo de origem, o que necessita de dilação probatória e exame de matérias de fato, discussões que descabem a este STJ.6. Rever o entendimento do Tribunal de origem acerca da presença de indícios de ilicitude e sobre a utilidade da ordem judicial necessitaria, obrigatoriamente, no reexame do acervo fático probatório, o que é vedado pela Súmula 7 do STJ.7. O art. 15 do Marco Civil da Internet obriga a guarda dos registros de aplicação apenas por 6 (seis) meses. Na hipótese, o termo a ser contabilizado é a data de notificação da recorrente da decisão judicial de 1º grau de jurisdição que determinou a entrega das informações requeridas pelos recorridos.8. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido em parte.(REsp n. 1.738.651/MS, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 25/08/2020, DJe 28/08/2020)Nesse ponto, vale aqui destacar que a alegação da possibilidade (fática) da obtenção dos dados do usuário pela própria vítima não se sustenta, tendo em vista que a mera indicação dos provedores de conexão, como sabido, não é apta a identificar o usuário respectivo.4.2. Do mesmo modo, não há falar-se na obtenção de dados exclusivamente no âmbito de procedimento criminal, conforme a previsão expressa do art. 22 do Marco Civil da Internet, sobretudo considerando que não se trata aqui da proteção do fluxo de comunicações, disciplinada com os rigores necessários da Lei n. 9.296/1996 (RMS n. 61.302/RJ, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, julgado em 26/08/2020, DJe 04/09/2020).Neste ponto, confira-se o recentíssimo entendimento firmado por esta Quarta Turma por ocasião do julgamento do REsp n.1.859.665/SC, cuja relatoria me coube: .. 5. Nos termos da Lei n. 12.965/2014 (art. 22), a parte interessada poderá pleitear ao juízo, com o propósito de formar conjunto probatório em processo judicial cível ou penal, em caráter incidental ou autônomo, que ordene ao responsável pela guarda o fornecimento de registros de conexão ou de registros de acesso a aplicações de internet. Para tanto, sob pena de admissibilidade, exige a norma que haja: I - fundados indícios da ocorrência do ilícito; II - justificativa motivada da utilidade dos registros solicitados para fins de investigação ou instrução probatória; e III - período ao qual se referem os registros (parágrafo único).(REsp 1859665/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 20/04/2021)4.3. Terceiro ponto refere-se ao fundamento adotado pelo acórdão quanto à inobservância aos limites objetivos da lide.Conforme descrito, foi formulado pedido expresso para que a empresa ré fornecesse a identificação dos IPs e dos usuários responsáveis pela veiculação dos vídeos (item 6 da inicial - 6. que seja obrigada a fornecer a identificação dos IPs e dos usuários, para futuras ações de reparação civil e criminal).Vale ressaltar que, a despeito de qualquer discussão quanto ao cabimento ou à possibilidade técnica na identificação dos usuários no caso concreto, o pedido de identificação dos usuários foi formulado, encontrando-se em consonância com a causa de pedir declinada na peça inaugural.Por outro lado, as recorrentes, após a decisão liminar, requereram, como forma de conferir efetividade ao pedido de identificação dos usuários, que a empresa ré apresentasse os provedores de conexão (como, por exemplo, TIM, NET, GVT, etc.), vinculados aos IPs por elas fornecidos.Note-se (fl. 330):que após o conhecimento do provedores de conexão dos IPs, requer a quebra do sigilo de dados desses usuários, e que o provedor de conexão seja oficiado por este juízo para fornecer os dados pessoais disponíveis em seu sistema, como nome completo, RG, CPF, endereço físico, e demais dados que tenha disponível, capaz de identificar, efetivamente, os usuários das publicações indicadas na exordial.Nesse sentido, seja por qual ângulo se analise, não há falar-se em infringência aos limites objetivos da lide.Ademais, vale ressaltar que a jurisprudência assente da Corte, há muito, consigna que é permitido ao magistrado extrair a interpretação lógico-sistemática da peça inicial, o que se pretende obter com a demanda.Confiram-se:AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. TERMO FINAL DE PENSIONAMENTO. ADSTRIÇÃO AOS LIMITES DO PEDIDO. PEDIDO IMPLÍCITO.1. "Não ocorre julgamento extra ou ultra petita na hipótese em que o tribunal reconhece os pedidos implicitamente formulados na inicial.O princípio de que os pedidos são interpretados restritivamente não impede que os implícitos sejam conhecidos" (REsp 222.644/RS, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ 13.06.2005).2. Tendo o julgador respeitado os limites da causa, não há que se falar em julgamento ultra petita.3. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no AgRg no REsp 805.422/DF, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 20/09/2012, DJe 05/10/2012)--AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO. DIPLOMA EXPEDIDO POR UNIVERSIDADE ESTRANGEIRA. REVALIDAÇÃO. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. ALEGAÇÕES GENÉRICAS. SÚMUL) 284/STF. ACÓRDÃO COM FUNDAMENTO NAS RESOLUÇÕES NºS 01/2001 E 01/2002 - CNE/CES. ANÁLISE DA VIA DO ESPECIAL. IMPOSSIBILIDADE. JULGAMENTO EXTRA PETITA. NÃO OCORRÊNCIA. ..  3. Para que se verifique ofensa ao princípio da congruência, encartado nos artigos 2º, 128, 459, 460 e 512, do Código de Processo Civil, é necessário que a decisão ultrapasse o limite dos pedidos deduzidos no processo, extrapolando-se os pleitos da exordial, o que definitivamente não ocorreu no caso vertente.4. A jurisprudência desta Corte Superior é assente no sentido de que o julgamento pelo Tribunal de origem não se restringe ao que está expresso no capítulo referente aos pedidos, sendo-lhe permitido extrair da interpretação lógico-sistemática da peça inicial que se pretende obter com a demanda, o que abrange, evidentemente, o pagamento das diferenças salariais decorrentes do desvio de função.5. Agravo regimental não provido.(AgRg no REsp 1253140/SC, Rel. Ministro Castro Meira, Segunda Turma, julgado em 16/02/2012, DJe 05/03/2012)--RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL E CIVIL. CUMULAÇÃO DE PEDIDOS. RITO ORDINÁRIO. ART. 292 CPC. VENDA DE IMÓVEIS SIMULADA. INFORMAÇÃO FALSA. DESEMBARAÇO DOS BENS. MÁ-FÉ CONFIGURADA. HIPOTECA EM PROL DA RECORRENTE. EMPRÉSTIMO IRREGULAR A TERCEIROS. PERDAS E DANOS. RESSARCIMENTO INTEGRAL. VÍCIO EXTRA PETITA. INOVAÇÃO DA TESE RECURSAL. PRECLUSÃO. OBSERVÂNCIA DO PRINCÍPIO DA CONGRUÊNCIA.DECADÊNCIA E PRESCRIÇÃO. FENÔMENOS DISTINTOS. REEXAME DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS E DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE. CONDUTA DANOSA. SÚMULAS NºS 5 E 7/STJ. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS NºS 283 E 284/STF. ..  3. Inovação recursal quanto à alegação de julgamento extra petita no que tange à extensão do pedido de perdas e danos.4. No caso, tanto a sentença como o acórdão guardam inteira correlação com o pleito autoral de ressarcimento integral dos prejuízos sofridos, à luz do princípio da congruência (arts. 128 e 460 do CPC), a partir da interpretação sistemática do pedido, examinado dentro dos limites da lide.5. O reconhecimento da decadência do direito de anulação das escrituras particulares de compra e venda de imóveis não interfere no direito pessoal de indenização por perdas e danos decorrente da conduta culposa da recorrente, porquanto relações de natureza distintas. ..  8. Recurso Especial não provido.(REsp 647.456/SP, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 16/04/2013, DJe 25/04/2013)No caso concreto, é bem de ver que os pedidos formulados pela recorrente traduzem, com rigor, a finalidade do provimento judicial, qual seja, a preservação da honra e memória da falecida, mediante a retirada de vídeos ou matérias ofensivas do ar, bem como a obtenção de dados para futura (e eventual) responsabilização pessoal dos usuários responsáveis pelas divulgações injuriosas e inverídicas, circunstâncias que se encontram demonstradas pelas razões apresentadas na petição inicial.Assim, os pedidos evidenciam pretensão amparada pelo Marco Civil da Internet, nos exatos termos do art. 22 da legislação aplicável.A propósito, vale destacar que o caso em análise não se confunde com a solução dada pela Quarta Turma no já referido REsp n. 1.859.665/SC.Por certo, no julgamento do recurso supracitado, indeferiu-se o requerimento formulado contra o Facebook para que o provedor de conteúdo identificasse, de maneira indiscriminada, todos os usuários responsáveis pelo compartilhamento do vídeo de conteúdo ilícito - e não apenas aqueles responsáveis pela inclusão da mídia na internet.No caso descrito, portanto, diferentemente do que ora se analisa, concluiu-se pela impossibilidade da quebra do sigilo de dados de maneira genérica e dissociada de elementos indiciários mínimos da existência de ilícitos civis ou penais.Confira-se:RECURSO ESPECIAL. OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. POSTAGEM DE VÍDEO CONTENDO INFORMAÇÕES ALEGADAMENTE FALSAS, PREJUDICIAIS À IMAGEM DA SOCIEDADE EMPRESÁRIA AUTORA, EM REDE SOCIAL. QUEBRA DO SIGILO DE TODOS OS USUÁRIOS QUE COMPARTILHARAM O CONTEÚDO POTENCIALMENTE DIFAMATÓRIO NA PLATAFORMA DO FACEBOOK. IMPOSSIBILIDADE. PLEITO SEM EXPOSIÇÃO DE FUNDADAS RAZÕES PARA A QUEBRA. MARCO CIVIL DA INTERNET (LEI N. 12.965/2014, ART. 22). PRESERVAÇÃO DA PRIVACIDADE E DO DIREITO AO SIGILO DE DADOS.1. O Marco Civil da Internet (Lei n. 12.965/2014) estabelece que, na provisão de conexão à internet, cabe ao administrador de sistema autônomo respectivo o dever de manter os registros de conexão sob sigilo, em ambiente controlado e de segurança, pelo prazo de 1 ano, nos termos do regulamento (art. 13); e o provedor de aplicações de internet, custodiar os respectivos registros de acesso a aplicações de internet pelo prazo de 6 meses (art. 15).2. O propósito da norma foi criar instrumental que consiga, por autoridade constituída e precedida de autorização judicial, acessar os registros de conexão, rastreando e sancionando eventuais condutas ilícitas perpetradas por usuários da internet e inibindo, de alguma forma, a falsa noção de anonimato no uso das redes. Por outro lado, a Lei n. 12.965/2014 possui viés hermenêutico voltado ao zelo pela preservação da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem do usuário (art. 23), com a previsão de cláusula de reserva judicial para qualquer quebra de sigilo.3. Portanto, se é certo afirmar que o usuário das redes sociais pode livremente reivindicar seu direito fundamental de expressão, também é correto sustentar que a sua liberdade encontrará limites nos direitos da personalidade de outrem, sob pena de abuso em sua autonomia, já que nenhum direito é absoluto, por maior que seja a sua posição de preferência, especialmente se tratar-se de danos a outros direitos de elevada importância.4. No caso, a autora requereu a suspensão imediata do vídeo disponibilizado em redes sociais no qual um homem, anonimamente, afirmava ter comprado um lanche que estaria contaminado com larvas nas dependências da sua empresa, não sendo tal notícia verdadeira, já que a refeição jamais fora adquirida no estabelecimento da requerente, que, em razão disso, foi afetada em seus negócios e em sua imagem. Além disso, requereu fosse a empresa de rede social obrigada a fornecer o IP de todos os responsáveis pelo compartilhamento do vídeo difamador.5. Nos termos da Lei n. 12.965/2014 (art. 22), a parte interessada poderá pleitear ao juízo, com o propósito de formar conjunto probatório em processo judicial cível ou penal, em caráter incidental ou autônomo, que ordene ao responsável pela guarda o fornecimento de registros de conexão ou de registros de acesso a aplicações de internet. Para tanto, sob pena de admissibilidade, exige a norma que haja: I - fundados indícios da ocorrência do ilícito; II - justificativa motivada da utilidade dos registros solicitados para fins de investigação ou instrução probatória; e III - período ao qual se referem os registros (parágrafo único).6. É vedado ao provedor de aplicações de internet - em pedido genérico e coletivo, sem a especificação mínima de uma conduta ilícita realizada - fornecer dados, de forma indiscriminada, dos usuários que tenham compartilhado determinada postagem.7. Na espécie, a recorrida não trouxe nenhum elemento, nem sequer descreveu indícios de ilicitude da conduta dos usuários que, por qualquer motivo, acabaram por apenas compartilhar o vídeo com conteúdo difamador, limitando-se a identificar a página do autor da postagem e de um ex-funcionário que também teria publicado o vídeo em seu perfil.8. Assim, sopesados os direitos envolvidos e o risco potencial de violação de cada um deles, deve prevalecer a privacidade dos usuários. Não se pode subjugar o direito à privacidade a ponto de permitir a quebra indiscriminada do sigilo dos registros, com informações de foro íntimo dos usuários, tão somente pelo fato de terem compartilhado determinado vídeo que, depois se soube, era falso.9. Recurso especial provido.(REsp 1859665/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 20/04/2021)No caso ora em debate, portanto, estando presentes indícios de ilicitude na conduta dos usuários que inseriram os vídeos na rede mundial de computadores e, ainda, por ser o pedido específico, voltado tão só a obtenção dos dados dos referidos usuários - com base nos IPs já apresentados -, penso que a privacidade do usuário, no caso concreto, não prevalece.É bem de ver que esta Corte já se deparou com o tema envolvendo os "apedrejamentos virtuais", hoje mais conhecidos como "fake news" ou discursos de ódio, destacando, na oportunidade, a importância da atuação enérgica do Poder Judiciário para coibir referidas condutas.A propósito:DIREITO CIVIL. OBRIGAÇÃO DE FAZER E NÃO FAZER. VÍDEOS DIVULGADOS EM SITE DE COMPARTILHAMENTO (YOUTUBE). CONTRAFAÇÃO A ENVOLVER A MARCA E MATERIAL PUBLICITÁRIO DOS AUTORES. OFENSA À IMAGEM E AO NOME DAS PARTES. DEVER DE RETIRADA. INDICAÇÃO DE URL"S. DESNECESSIDADE. INDIVIDUALIZAÇÃO PRECISA DO CONTEÚDO DO VÍDEO E DO NOME A ELE ATRIBUÍDO. MULTA. REFORMA. PRAZO PARA A RETIRADA DOS VÍDEOS (24 H). MANUTENÇÃO.1. Atualmente, saber qual o limite da responsabilidade dos provedores de internet ganha extrema relevância, na medida em que, de forma rotineira, noticiam-se violações à intimidade e à vida privada de pessoas e empresas, julgamentos sumários e linchamentos públicos de inocentes, tudo praticado na rede mundial de computadores e com danos substancialmente potencializados em razão da natureza disseminadora do veículo. Os verdadeiros "apedrejamentos virtuais" são tanto mais eficazes quanto o são confortáveis para quem os pratica: o agressor pode recolher-se nos recônditos ambientes de sua vida privada, ao mesmo tempo em que sua culpa é diluída no anonimato da massa de agressores que replicam, frenética e instantaneamente, o mesmo comportamento hostil, primitivo e covarde de seu idealizador, circunstância a revelar que o progresso técnico-científico não traz consigo, necessariamente, uma evolução ética e transformadora das consciências individuais. Certamente, os rituais de justiça sumária e de linchamentos morais praticados por intermédio da internet são as barbáries típicas do nosso tempo. Nessa linha, não parece adequado que o Judiciário adote essa involução humana, ética e social como um módico e inevitável preço a ser pago pela evolução puramente tecnológica, figurando nesse cenário como mero expectador.2. Da leitura conjunta da inicial e do que ficou decidido nas instâncias de origem, o presente recurso especial cinge-se à obrigação remanescente relativa aos vídeos com o título difamante, tenham sido eles indicados precisamente pelas autoras (com a menção das URL"s), ou não, mas desde que existentes no site, com aquele preciso título, depois de o provedor ter sido formalmente notificado de sua existência.3. Por outro lado, há referência nos autos acerca de perícia já realizada na qual se constatou a viabilidade técnica de controle dos vídeos no site youtube, concluindo o perito judicial que apenas por questões de conveniência e oportunidade o provedor não o realiza. .. 5. A jurisprudência da Casa é firme em apregoar que a responsabilidade dos provedores de internet, quanto a conteúdo ilícito veiculado em seus sites, envolve também a indicação dos autores da informação (número de IP).6. Multa cominatória reajustada para que incida somente a partir deste julgamento, no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia de descumprimento, mantido o prazo de 24 (vinte e quatro) horas para a retirada dos vídeos difamantes.7. Recurso especial parcialmente provido, apenas no tocante ao valor das astreintes.(REsp 1306157/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 17/12/2013, DJe 24/03/2014)4.4. Por fim, não há falar aqui em condenação de terceiro.A situação dos autos, segundo penso, refere-se à hipótese de deveres impostos a terceiros a fim de auxiliar o cumprimento de ordens judiciais, na forma dos arts. 77 e 139 do CPC.A propósito, confira-se:Art. 77. Além de outros previstos neste Código, são deveres das partes, de seus procuradores e de todos aqueles que de qualquer forma participem do processo: .. IV - cumprir com exatidão as decisões jurisdicionais, de natureza provisória ou final, e não criar embaraços à sua efetivação; .. --Art. 139. O juiz dirigirá o processo conforme as disposições deste Código, incumbindo-lhe: .. IV - determinar todas as medidas indutivas, coercitivas, mandamentais ou sub-rogatórias necessárias para assegurar o cumprimento de ordem judicial, inclusive nas ações que tenham por objeto prestação pecuniária;Sobre o tema, em situação específica envolvendo a imposição de astreintes a terceiros que não tenham participado da relação processual, preconiza a doutrina especializada:Questão importante para a compreensão dogmática dos comandos normativos é a seguinte: as medidas executivas apenas podem ser impostas ao executado Pensamos que não. O terceiro e o próprio demandante também podem ser destinatários dessas medidas.O inciso IV do art. 77 do CPC determina que é dever de todos quantos participam do processo - o que inclui os terceiros destinatários de ordens judiciais - "cumprir com exatidão as decisões jurisdicionais, de natureza provisória ou final, e não criar embaraços à sua efetivação". A opção normativa é clara: quem quer que de algum modo intervenha no processo - o que inclui o processo de execução - deve submeter-se aos comandos judiciais, cumprindo-os, quando lhe forem dirigidos, ou não atrapalhando o seu cumprimento.Se todos aqueles que, mesmo não sendo partes ou seus procuradores, participam de qualquer forma do processo (art. 77, caput, CPC) tem o dever de cumprir com exatidão as decisões jurisdicionais (art. 77, IV, CPC), então é possível que o juiz lhes imponha medida executiva com o objetivo ver cumprida uma ordem sua. Tais disposições consistem, na verdade, em concretizações dos princípios da boa-fé processual (art. 5º, CPC) e da cooperação (art. 6º, CPC). Não haveria coerência normativa em pensar que essas pessoas podem ser punidas por eventual descumprimento de ordem judicial (com a multa por contempt of court, por exemplo), mas não podem ser compelidas ao cumprimento dessa mesma ordem.Daí que é possível, por exemplo, a fixação de multa para cumprimento de decisão que imponha a terceiro, administrador de cadastro de proteção de crédito, a exclusão do nome da parte. O administrador do cadastro não precisa ser réu no processo para ser destinatário da ordem - e, portanto, para ser compelido a cumpri-la.Além disso, o magistrado, no exercício do seu poder geral de efetivação, pode impor prestação de fazer, não fazer ou dar coisa distinta de dinheiro ao ente público e determinar medidas executivas diretamente ao agente público (pessoa natural) responsável por tomar a providência necessária ao cumprimento da prestação imposta."(DIDIER JR. Fredie; CUNHA, Leonardo Carneiro da; BRAGA, Paula Sarno; OLIVEIRA, Rafael Alexandria de. Direito processual civil: Execução. 7ª ed. Salvador: JusPodivm, 2017, p. 109).Por sua vez, a jurisprudência da Corte, nesse ponto, admite inclusive aplicação de multa a terceiros por descumprimento de ordem judicial.Veja-se:RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. QUEBRA DE SIGILO TELEMÁTICO. LEGALIDADE E VALOR DA MULTA. DECADÊNCIA. APLICAÇÃO DA MULTA POR DESCUMPRIMENTO DE DECISÃO JUDICIAL PARA TERCEIROS FORNECER INFORMAÇÕES. POSSIBILIDADE. RECURSO DESPROVIDO. .. 2. A jurisprudência deste Sodalício admite a aplicação de multa em decorrência do descumprimento de ordem judicial para terceiro fornecer informações referentes à movimentação da conta de usuários de rede social, ou qualquer outro aplicativo de internet, mesmo que os dados fiquem armazenados em computadores localizados no exterior.Recurso em mandado de segurança desprovido. (RMS 53.757/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/10/2018, DJe 05/11/2018)Tais delineamentos, embora decorrentes de situação concreta diversa, evidenciam hipótese de exteriorização dos poderes implícitos decorrentes do poder geral de cautela assegurado a todo magistrado, com a finalidade única de entregar provimento judicial adequado e efetivo ao que se requer.Quanto à atuação dos sujeitos do processo em tais circunstâncias, vale destacar relevante entendimento exarado pela Terceira Turma:RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTEÚDO OFENSIVO NA INTERNET. RESPONSABILIDADE SUBJETIVA DO PROVEDOR. OMISSÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. INEXISTÊNCIA. SUFICIENTE IDENTIFICAÇÃO DA URL DO CONTEÚDO OFENSIVO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CABIMENTO. REDUÇÃO DO VALOR DA MULTA PELO DESCUMPRIMENTO DE ORDEM JUDICIAL. POSSIBILIDADE NO CASO CONCRETO. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO. .. 2. A exigência de indicação precisa da URL tem por finalidade a identificação do conteúdo que se pretende excluir, de modo a assegurar a liberdade de expressão e impedir censura prévia por parte do provedor de aplicações de internet. Todavia, nas hipóteses em que for flagrante a ilegalidade da publicação, com potencial de causar sérios gravames de ordem pessoal, social e profissional à imagem do autor, a atuação dos sujeitos envolvidos no processo (juiz, autor e réu) deve ocorrer de maneira célere, efetiva e colaborativa, mediante a conjunção de esforços que busque atenuar, ao máximo e no menor decurso de tempo, os efeitos danosos do material apontado como infringente.3. Na espécie, sob essa perspectiva, verifica-se que a indicação das URLs, na petição inicial, assim como a ordem judicial deferida em antecipação dos efeitos da tutela continham elementos suficientes à exclusão do conteúdo difamatório da rede virtual, não havendo se falar, portanto, em retirada indiscriminada, a pretexto de que o seu conteúdo pudesse ser do interesse de terceiros. Diversamente, ficou configurado o descumprimento de determinação expressa, a ensejar a responsabilização da empresa ré por sua conduta omissiva. .. 5. O total fixado a título de astreintes somente poderá ser objeto de redução se fixada a multa diária em valor desproporcional e não razoável à própria prestação que ela objetiva compelir o devedor a cumprir; nunca em razão do simples valor integral da dívida, mera decorrência da demora e inércia do próprio devedor. Precedentes.6. Recurso especial desprovido.(REsp 1738628/SE, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/02/2019, REPDJe 26/02/2019, DJe 25/02/2019)Por outro lado, no caso específico em debate, a jurisprudência da Casa é firme em apregoar que a responsabilidade dos provedores de internet quanto a conteúdo ilícito veiculado em seus sites envolve também a indicação dos autores da informação.No que diz respeito ao dever jurídico em si de prestar informações sobre a identidade de usuário de serviço de internet, ofensor de direito alheio, o entendimento mais recente da Corte reconhece a obrigação do provedor de acesso à internet de, uma vez instado pelo Poder Judiciário, fornecer, com base no endereço de IP ("Internet Protocol"), os dados cadastrais de usuário autor de ato ilícito, ainda que em data anterior à Lei n. 12.965/2014 (Marco Civil da Internet):RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL (CPC/1973). INTERNET. DEMANDA ANTERIOR AO MARCO CIVIL (LEI Nº 12.965/2014). AÇÃO COMINATÓRIA. OBRIGAÇÃO DE FAZER. FORNECIMENTO DE DADOS CADASTRAIS DE USUÁRIO DE PROVEDOR DE ACESSO. DEVER DE ARMAZENAMENTO. POSSIBILIDADE FÁTICA E JURÍDICA DO PEDIDO. JULGADOS DESTA CORTE SUPERIOR. COMINAÇÃO DE MULTA DIÁRIA. CABIMENTO.1. Controvérsia acerca da obrigação de empresa de acesso à internet fornecer, a partir do endereço de IP ("Internet Protocol"), os dados cadastrais de usuário autor de ato ilícito, em data anterior à Lei nº 12.965/2014 (Marco Civil da Internet).2. Reconhecimento pela jurisprudência de um dever jurídico dos provedores de acesso de armazenar dados cadastrais de seus usuários durante o prazo de prescrição de eventual ação de reparação civil. Julgados desta Corte Superior.3. Descabimento da alegação de impossibilidade fática ou jurídica do fornecimento de dados cadastrais a partir da identificação do IP. Julgados desta Corte Superior.4. Considerações específicas acerca da aplicabilidade dessa orientação ao IP dinâmico consistente naquele não atribuído privativamente a um único dispositivo (IP fixo), mas compartilhado por diversos usuários do provedor de acesso.5. Cabimento da aplicação de astreintes para o caso de descumprimento da ordem. Julgado específico desta Corte.6. Incidência do óbice da Sumula 284/STF no que tange à alegação de ausência de culpa ou dolo.7. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.(REsp 1.622.483/SP, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 15.05.2018, DJe 18.05.2018)--RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CAUTELAR INOMINADA AJUIZADA EM FACE DE PROVEDOR DE ACESSO A INTERNET. ORDEM JUDICIAL PARA FORNECIMENTO DE DADOS VISANDO À IDENTIFICAÇÃO DE USUÁRIO (TERCEIRO), DE MODO A VIABILIZAR FUTURA AÇÃO INDENIZATÓRIA. FIXAÇÃO DE MULTA DIÁRIA. SÚMULA 372/STJ. INAPLICABILIDADE. .. 3. Na hipótese dos autos, verifica-se que a pretensão cautelar reside no fornecimento de dados para identificação de suposto ofensor da imagem da sociedade de economia federal e de seus dirigentes. Assim, evidencia-se a preponderância da obrigação de fazer, consistente no ato de identificação do usuário do serviço de internet.4. Tal obrigação, certificada mediante decisão judicial, não se confunde com a pretensão cautelar de exibição de documento, a qual era regulada pelo artigo 844 do CPC de 1973. Isso porque os autores da cautelar inominada não buscaram a exibição de um documento específico, mas, sim, o fornecimento de informações aptas a identificação do tomador do serviço prestado pela requerida, sendo certo que, desde 2009, já havia recomendação do Comitê Gestor de Internet no Brasil no sentido de que os provedores de acesso mantivessem, por um prazo mínimo de três anos, os dados de conexão e comunicação realizadas por meio de seus equipamentos.5. Além do mais, as sanções processuais aplicáveis à recusa de exibição de documento - presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor e busca e apreensão (artigos 359 e 362 do CPC de 1973) -, revelam-se evidentemente inócuas na espécie. É que os fatos narrados na inicial - a serem oportunamente examinados em ação própria - dizem respeito a terceiro (o usuário a ser identificado pela requerida), inexistindo, outrossim, documento a ser objeto de busca e apreensão, pois o fornecimento das informações pleiteadas pelas supostas vítimas reclama, tão somente, pesquisa no sistema informatizado da ré.6. As citadas peculiaridades, extraídas do caso concreto, constituem distinguishing apto a afastar a incidência do entendimento plasmado na Súmula 372/STJ ("na ação de exibição de documentos, não cabe a aplicação de multa cominatória") e reafirmado no Recurso Especial repetitivo 1.333.988/SP ("descabimento de multa cominatória na exibição, incidental ou autônoma, de documento relativo a direito disponível").7. Recurso especial não provido.(REsp 1.560.976/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 30/05/2019, DJe 01/07/2019)--RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. DIREITO À PRIVACIDADE E À INTIMIDADE. IDENTIFICAÇÃO DE USUÁRIOS EM DETERMINADA LOCALIZAÇÃO GEOGRÁFICA. IMPOSIÇÃO QUE NÃO INDICA PESSOA INDIVIDUALIZADA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE OU DE VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS E GARANTIAS CONSTITUCIONAIS. FUNDAMENTAÇÃO DA MEDIDA. OCORRÊNCIA. PROPORCIONALIDADE. RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA NÃO PROVIDO. .. 2. Mesmo com tal característica, o direito ao sigilo não possui, na compreensão da jurisprudência pátria, dimensão absoluta. De fato, embora deva ser preservado na sua essência, este Superior Tribunal de Justiça, assim como a Suprema Corte, entende que é possível afastar sua proteção quando presentes circunstâncias que denotem a existência de interesse público relevante, invariavelmente por meio de decisão proferida por autoridade judicial competente, suficientemente fundamentada, na qual se justifique a necessidade da medida para fins de investigação criminal ou de instrução processual criminal, sempre lastreada em indícios que devem ser, em tese, suficientes à configuração de suposta ocorrência de crime sujeito à ação penal pública.3. Na espécie, a ordem judicial direcionou-se a dados estáticos (registros), relacionados à identificação de usuários em determinada localização geográfica que, de alguma forma, possam ter algum ponto em comum com os fatos objeto de investigação por crimes de homicídio.4. A determinação do Magistrado de primeiro grau, de quebra de dados informáticos estáticos, relativos a arquivos digitais de registros de conexão ou acesso a aplicações de internet e eventuais dados pessoais a eles vinculados, é absolutamente distinta daquela que ocorre com as interceptações das comunicações, as quais dão acesso ao fluxo de comunicações de dados, isto é, ao conhecimento do conteúdo da comunicação travada com o seu destinatário. Há uma distinção conceitual entre a quebra de sigilo de dados armazenados e a interceptação do fluxo de comunicações. Decerto que o art. 5º, X, da CF/88 garante a inviolabilidade da intimidade e da privacidade, inclusive quando os dados informáticos constarem de banco de dados ou de arquivos virtuais mais sensíveis. Entretanto, o acesso a esses dados registrados ou arquivos virtuais não se confunde com a interceptação das comunicações e, por isso mesmo, a amplitude de proteção não pode ser a mesma.5. Os dispositivos que se referem às interceptações das comunicações indicados pelos recorrentes não se ajustam ao caso sub examine. O procedimento de que trata o art. 2º da Lei n. 9.296/1996, cujas rotinas estão previstas na Resolução n. 59/2008 (com alterações ocorridas em 2016) do CNJ, os quais regulamentam o art. 5º, XII, da CF, não se aplicam a procedimento que visa a obter dados pessoais estáticos armazenados em seus servidores e sistemas informatizados de um provedor de serviços de internet. A quebra do sigilo de dados, na hipótese, corresponde à obtenção de registros informáticos existentes ou dados já coletados.6. Não há como pretender dar uma interpretação extensiva aos referidos dispositivos, de modo a abranger a requisição feita em primeiro grau, porque a ordem é dirigida a um provedor de serviço de conexão ou aplicações de internet, cuja relação é devidamente prevista no Marco Civil da Internet, o qual não impõe, entre os requisitos para a quebra do sigilo, que a ordem judicial especifique previamente as pessoas objeto da investigação ou que a prova da infração (ou da autoria) possa ser realizada por outros meios.7. Os arts. 22 e 23 do Marco Civil da Internet, que tratam especificamente do procedimento de que cuidam os autos, não exigem a indicação ou qualquer elemento de individualização pessoal na decisão judicial. Assim, para que o magistrado possa requisitar dados pessoais armazenados por provedor de serviços de internet, mostra-se satisfatória a indicação dos seguintes elementos previstos na lei: a) indícios da ocorrência do ilícito; b) justificativa da utilidade da requisição; e c) período ao qual se referem os registros. Não é necessário, portanto, que o magistrado fundamente a requisição com indicação da pessoa alvo da investigação, tampouco que justifique a indispensabilidade da medida, ou seja, que a prova da infração não pode ser realizada por outros meios, o que, aliás, seria até, na espécie - se houvesse tal obrigatoriedade legal - plenamente dedutível da complexidade e da dificuldade de identificação da autoria mediata dos crimes investigados.8. Logo, a quebra do sigilo de dados armazenados, de forma autônoma ou associada a outros dados pessoais e informações, não obriga a autoridade judiciária a indicar previamente as pessoas que estão sendo investigadas, até porque o objetivo precípuo dessa medida, na expressiva maioria dos casos, é justamente de proporcionar a identificação do usuário do serviço ou do terminal utilizado.9. Conforme dispõe o art. 93, IX, da CF, "todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário serão públicos, e fundamentadas todas as decisões, sob pena de nulidade, podendo a lei limitar a presença, em determinados atos, às próprias partes e a seus advogados, ou somente a estes, em casos nos quais a preservação do direito à intimidade do interessado no sigilo não prejudique o interesse público à informação". Na espécie, tanto os indícios da prática do crime, como a justificativa quanto à utilização da medida e o período ao qual se referem os registros foram minimamente explicitados pelo Magistrado de primeiro grau.10. Quanto à proporcionalidade da quebra de dados informáticos, ela é adequada, na medida em que serve como mais um instrumento que pode auxiliar na elucidação dos delitos, cuja investigação se arrasta por dois anos, sem que haja uma conclusão definitiva; é necessária, diante da complexidade do caso e da não evidência de outros meios não gravosos para se alcançarem os legítimos fins investigativos; e, por fim, é proporcional em sentido estrito, porque a restrição a direitos fundamentais que dela redundam - tendo como finalidade a apuração de crimes dolosos contra a vida, de repercussão internacional - não enseja gravame às pessoas eventualmente afetadas, as quais não terão seu sigilo de dados registrais publicizados, os quais, se não constatada sua conexão com o fato investigado, serão descartados11. Logo, a ordem judicial para quebra do sigilo dos registros, delimitada por parâmetros de pesquisa em determinada região e por período de tempo, não se mostra medida desproporcional, porquanto, tendo como norte a apuração de gravíssimos crimes cometidos por agentes públicos contra as vidas de três pessoas - mormente a de quem era alvo da emboscada, pessoa dedicada, em sua atividade parlamentar, à defesa dos direitos de minorias que sofrem com a ação desse segmento podre da estrutura policial fluminense - não impõe risco desmedido à privacidade e à intimidade dos usuários possivelmente atingidos pela diligência questionada.12. Recurso em mandado de segurança não provido.(RMS 61.302/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 26/08/2020, DJe 04/09/2020)Ressalte-se, por oportuno, que, no citado RMS n. 61.302, o recurso também está relacionado ao homicídio da ex-vereadora Marielle Franco.A quebra do sigilo de dados no referido recurso, para a apuração na esfera criminal, consistia na identificação de pessoas que estiveram em determinada região, incluindo dados pessoais e registros de conexão ou acesso a servidores, navegadores ou aplicativos de internet, delimitada por parâmetros de pesquisa em determinada região e por período de tempo (geolocalização ou georerenciamento), diferentemente, portanto, dos dados que ora se pretende obter.5. Nessa linha de intelecção, considerando o regramento aplicável à matéria, a natureza dos elementos pretendidos - restritos, frise-se, ao fornecimento dos dados cadastrais dos usuários (nome, endereço, identidade) -, assim como o entendimento recente desta Corte que reconhece a obrigação do provedor de acesso à internet de fornecer os dados cadastrais dos usuários de atos ilícitos, conclui-se pela possibilidade de que os provedores de conexão, ou provedores de acesso, forneçam os dados pleiteados, ainda que não tenham integrado a relação processual em que formulado o requerimento.Isso porque a hipótese evidencia, segundo penso, a obrigatoriedade de que terceiros colaborem com atos judiciais, na forma do art. 77 do CPC, não estando configurada qualquer violação aos limites objetivos ou subjetivos da lide.6. É oportuno ainda destacar que as medidas em debate não confrontam com as determinações visando à proteção do sigilo previstas na recente disciplina trazida pela Lei Geral de Proteção de Dados, Lei n. 13.790/2018.É certo que a publicação da Lei n. 13.790/2018, conhecida como LGPD, fez surgir vários questionamentos na doutrina, sobretudo quanto à compatibilização do novo regramento legal com as disposições do Marco Civil da Internet, inclusive eventual revogação tácita da Lei n. 12.965/2014 (MCI).No entanto, já em seu artigo inaugural, a LGPD dispõe sobre "o tratamento de dados pessoais, inclusive nos meios digitais, por pessoa natural ou por pessoa jurídica de direito público ou privado, com o objetivo de proteger os direitos fundamentais de liberdade e de privacidade e o livre desenvolvimento da personalidade da pessoa natural" (art. 1º da LGPD).O tema, incipiente no âmbito doutrinário, encontra-se ainda distante do debate necessário pelas Cortes Superiores.No cotejo entre os normativos legais, verifica-se que, enquanto o MCI prevê o regramento geral do tema, a LGPD institui diretrizes mais específicas de aplicação e segurança, detalhando os tipos de dados existentes e assegurando toda a movimentação.A lei apresentou conceitos relevantes, como a categorização de níveis de proteção, a exemplo do que chamou de "dados sensíveis", tudo a fim de regulamentar a matéria diante do atual cenário de evolução.Em relação ao tema, especificamente à extensão da norma, cumpre apresentar importantes considerações de Rony Vainzof na obra Lei Geral de Proteção de Dados Comentada.Ademais, a LGPD se aplica a pessoas física e jurídicas que tratem dados pessoais,de direito público ou privado. .. A evolução regulatória histórica em torno da questão revela muito do próprio desenvolvimento humano em torno do conceito de privacidade, estimulando e permitindo um juízo de ponderação, baseado em parâmetros como necessidade e proporcionalidade, para modelar e contrabalançar o interesse privado e o interesse público, estabelecendo a ingerência do Estado sobre direitos fundamentais e liberdades civis, limitando-as.A premissa é única: não existem direitos absolutos, mas qualquer limitação a direitos fundamentais deve ocorrer de forma moderada, necessária e proporcional. .. Porém, quando o conteúdo outrora em trânsito, repousar estaticamente em seu destino, o art. 5º, inciso XII, e a Lei 9276/96 saem de cena, para a entrada do inciso X, do mesmo art. 5º e o MCI, mais precisamente o disposto no art. 7º, III, e no art. 10, § 2º, os quais preveem a possibilidade de fornecimento do conteúdo de comunicações privadas mediante ordem judicial, portanto, tanto na esfera cível quanto na criminal. .. LGPD: Lei Geral de Proteção de Dados Comentada. São Paulo: Thomson Reuters, Brasil, 2019.)Retomando o caso dos autos, no que é relevante à controvérsia, cumpre transcrever o quanto disposto no art. 7º da LGPD:Art. 7º O tratamento de dados pessoais somente poderá ser realizado nas seguintes hipóteses:I - mediante o fornecimento de consentimento pelo titular;II - para o cumprimento de obrigação legal ou regulatória pelo controlador;III - pela administração pública, para o tratamento e uso compartilhado de dados necessários à execução de políticas públicas previstas em leis e regulamentos ou respaldadas em contratos, convênios ou instrumentos congêneres, observadas as disposições do Capítulo IV desta Lei;IV - para a realização de estudos por órgão de pesquisa, garantida, sempre que possível, a anonimização dos dados pessoais;V - quando necessário para a execução de contrato ou de procedimentos preliminares relacionados a contrato do qual seja parte o titular, a pedido do titular dos dados;VI - para o exercício regular de direitos em processo judicial, administrativo ou arbitral, esse último nos termos da Lei nº 9.307, de 23 de setembro de 1996 (Lei de Arbitragem) ;VII - para a proteção da vida ou da incolumidade física do titular ou de terceiro; .. IX - quando necessário para atender aos interesses legítimos do controlador ou de terceiro, exceto no caso de prevalecerem direitos e liberdades fundamentais do titular que exijam a proteção dos dados pessoais; ouX - para a proteção do crédito, inclusive quanto ao disposto na legislação pertinente.§ 1º Nos casos de aplicação do disposto nos incisos II e III do caput deste artigo e excetuadas as hipóteses previstas no art. 4º desta Lei, o titular será informado das hipóteses em que será admitido o tratamento de seus dados. (Revogado pela Medida Provisória nº 869, de 2018)§ 1º (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.853, de 2019)§ 2º A forma de disponibilização das informações previstas no § 1º e no inciso I do caput do art. 23 desta Lei poderá ser especificada pela autoridade nacional. (Revogado pela Medida Provisória nº 869, de 2018)§ 2º (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.853, de 2019) Vigência§ 3º O tratamento de dados pessoais cujo acesso é público deve considerar a finalidade, a boa-fé e o interesse público que justificaram sua disponibilização.§ 4º É dispensada a exigência do consentimento previsto no caput deste artigo para os dados tornados manifestamente públicos pelo titular, resguardados os direitos do titular e os princípios previstos nesta Lei.§ 5º O controlador que obteve o consentimento referido no inciso I do caput deste artigo que necessitar comunicar ou compartilhar dados pessoais com outros controladores deverá obter consentimento específico do titular para esse fim, ressalvadas as hipóteses de dispensa do consentimento previstas nesta Lei.§ 6º A eventual dispensa da exigência do consentimento não desobriga os agentes de tratamento das demais obrigações previstas nesta Lei, especialmente da observância dos princípios gerais e da garantia dos direitos do titular.§ 7º O tratamento posterior dos dados pessoais a que se referem os §§ 3º e 4º deste artigo poderá ser realizado para novas finalidades, desde que observados os propósitos legítimos e específicos para o novo tratamento e a preservação dos direitos do titular, assim como os fundamentos e os princípios previstos nesta Lei. (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019) VigênciaCaio César Carvalho Lima, na mesma obra, Lei geral de proteção de dados comentada, ressalta a inafastabilidade da apreciação pelo Poder Judiciário nas hipóteses em que os dados pessoais possam servir como elemento para o exercício de direitos em demandas em geral (judiciais, administrativos e arbitrais).Assim, a LGPD não exclui a possibilidade da quebra de sigilo.Ao contrário, apresenta regras sobre tal ocorrência, que, no caso, , revelam-se possíveis, considerando as espécies de dados, a finalidade da quebra e o contexto em que apresentados.Por fim, a prestação das informações pelas respectivas concessionárias de serviço público (provedores de conexão com a internet) deverá observar estritamente ao regramento previsto pela lei referida, nos termos dos arts. 23 e seguintes.Art. 23. O tratamento de dados pessoais pelas pessoas jurídicas de direito público referidas no parágrafo único do art. 1º da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso à Informação) , deverá ser realizado para o atendimento de sua finalidade pública, na persecução do interesse público, com o objetivo de executar as competências legais ou cumprir as atribuições legais do serviço público, desde que:I - sejam informadas as hipóteses em que, no exercício de suas competências, realizam o tratamento de dados pessoais, fornecendo informações claras e atualizadas sobre a previsão legal, a finalidade, os procedimentos e as práticas utilizadas para a execução dessas atividades, em veículos de fácil acesso, preferencialmente em seus sítios eletrônicos;II - (VETADO); eIII - seja indicado um encarregado quando realizarem operações de tratamento de dados pessoais, nos termos do art. 39 desta Lei.III - seja indicado um encarregado quando realizarem operações de tratamento de dados pessoais, nos termos do art. 39 desta Lei; e (Redação dada pela Lei nº 13.853, de 2019) VigênciaIV - (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019) Vigência§ 1º A autoridade nacional poderá dispor sobre as formas de publicidade das operações de tratamento.§ 2º O disposto nesta Lei não dispensa as pessoas jurídicas mencionadas no caput deste artigo de instituir as autoridades de que trata a Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso à Informação) .§ 3º Os prazos e procedimentos para exercício dos direitos do titular perante o Poder Público observarão o disposto em legislação específica, em especial as disposições constantes da Lei nº 9.507, de 12 de novembro de 1997 (Lei do Habeas Data) , da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999 (Lei Geral do Processo Administrativo) , e da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso à Informação) . .. Art. 24. As empresas públicas e as sociedades de economia mista que atuam em regime de concorrência, sujeitas ao disposto no art. 173 da Constituição Federal , terão o mesmo tratamento dispensado às pessoas jurídicas de direito privado particulares, nos termos desta Lei.Parágrafo único. As empresas públicas e as sociedades de economia mista, quando estiverem operacionalizando políticas públicas e no âmbito da execução delas, terão o mesmo tratamento dispensado aos órgãos e às entidades do Poder Público, nos termos deste Capítulo.Art. 25. Os dados deverão ser mantidos em formato interoperável e estruturado para o uso compartilhado, com vistas à execução de políticas públicas, à prestação de serviços públicos, à descentralização da atividade pública e à disseminação e ao acesso das informações pelo público em geral.Art. 26. O uso compartilhado de dados pessoais pelo Poder Público deve atender a finalidades específicas de execução de políticas públicas e atribuição legal pelos órgãos e pelas entidades públicas, respeitados os princípios de proteção de dados pessoais elencados no art. 6º desta Lei.§ 1º É vedado ao Poder Público transferir a entidades privadas dados pessoais constantes de bases de dados a que tenha acesso, exceto:I - em casos de execução descentralizada de atividade pública que exija a transferência, exclusivamente para esse fim específico e determinado, observado o disposto na Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso à Informação) ;II - (VETADO);III - nos casos em que os dados forem acessíveis publicamente, observadas as disposições desta Lei.7. Diante do exposto, dou provimento ao recurso especial para possibilitar a obtenção dos dados cadastrais dos usuários dos serviços de internet, determinando a expedição de ofícios às operadoras de conexão para que apresentem - na medida do possível, considerando os dados apontados pela sentença -, em prazo razoável de 10 dias, o fornecimento dos elementos cadastrais (restritos à declinação de dados pessoais, como nome, endereço, RG, CPF) dos usuários responsáveis pelas postagens cuja remoção tenha sido determinada pelas instâncias ordinárias (fls. 384-386).É como voto.